---
layout: post
title: "对人生、宇宙的思考和态度"
date: 2014-04-27 17:02:02 +0800
comments: true
categories: 胡语
---
### 西方思想体系的问题 ###

在希腊哲学，有两大形而上学体系的派别：一个是巴曼尼得斯的体系，他的基本范畴是being（存有）。另一个，就是赫拉克利特的思想体系，他针对着存有的生灭变化，变迁发展的世界（所谓万物流转说）。由这个生灭变化的动力世界，要成立一个主要的范畴，就是Becoming（变化）。可是从巴曼尼得斯的立场来看，这个Becoming的一切生灭变化，是不断在变迁发展，可以说属于非存有（non-being）。因此，希腊哲学领域有两大境界：一个是巴曼尼得斯的“永恒世界”。并且针对着这个永恒的世界建立了一个基本范畴，being；另一个是赫拉克利特从变迁发展而成“动力世界”，他存在于种种的being。至于这种变如何成为可能？就是要把being转变为non-being。但是这里有问题是being与non-being是如何联系的。
<!--more-->

 通过这种现象，从柏拉图的思想体系来看，他的第一种境界同第二种境界两相隔绝，而且第一种境界和第二种境界中间也是隔绝的。所以，从柏拉图开始，要把巴曼尼得斯和赫拉克利特两大学派结合起来。柏拉图提到，宇宙境界里面的划分是一件很容易的事。但是到底怎么把它们结合起来，却是一件很困难的事。尤其是针对两个不同世界所建立起来的两种不同的思想，在期间，到底该如何才能将它们结合起来？这等于要把纯粹本体论与超本体论结合起来。

一直到亚理斯多德，直到安瑟莫，还是在解决这一类问题。到近代哲学，把这个问题转换成另外一个研究途径，从知识论上面所从事的认识论的途径，就是要设法重新研究各种范畴的思想，到底该如何把它们结合起来。变形成了康德的哲学问题，黑格尔的哲学问题。而这些问题，自始至终都具有理论上的大困难，很难完美的解决。

### 东方思想没有西方所遇到的问题 ###
 
从佛学的眼光来看，西方哲学的起点，就是以“我执”为出发点，然和展开了各自的思想体系。换句话说，对一切境界要采取一种观点，而那个观点的核心是一个人。他先肯定了个人价值，形成一个孤立的系统，然后再设想出一套对他所面对的世界是和自己相隔绝的思想。因此，西方哲学处处离不开“我执”的观念。而如果“我执”的观念去不掉的话，如何才能达到永恒世界的客观真理呢？西方人总是将它们所面临的“我执”世界，肯定为一个客观的存在体，不管是永恒的世界，还是流变无常的系统，只要是一显现出境界，就马上确认它为一个客观的真实。对于这种客观真实的确认，其实就是一个以自我为中心的关照者，以所关照的境界来作为探究的对象。自然就会产生错误。

可是在东方，却没有这种错误。中国哲学可以避免佛学上所批评的两种“执”。中国的儒家，道家等都是有一种天人合德思想。因此，在设想宇宙的时候，就不会置身于宇宙客体之外。而把自己变成孤立的、主观的、封闭的，而与宇宙隔绝起来。所谓“海阔从鱼跃，天高任鸟飞”，“道并行而不悖，万物并育而不害”，“天地与我并生，万物与我合一”。
 
### 华严宗如何解决这个问题 ###

华严宗强调“法界缘起”，也就是“无穷缘起”的思想。由真如的实体所展开的宇宙万有，是由平等的真如所变现的差别的万有。而宇宙的实相，并不是在现象之外去另求实体。因为除了实体的真如之外并没有现象。所以真如是能缘起，而万法是所缘起。这就是现象即本体，因为一切诸法都是由真如全体所显现。因此，现象与现象之间相互融摄。而互望于一切诸法时，彼此平等一如。因此，宇宙万物都是根据这种缘起大系统笼罩。事事灵动，物物关联，法不孤起，仗境放生。于一毛孔中，就能呈现无量佛刹旷然安住，于一微尘中，可容纳三世诸佛普现佛事。从真空观来看，首先，拿“真空”的理想，依据上回向的方法，回向菩提。把整个下层世界齐等化。使现实归入理想，使它渐渐接近理想。第二个方面，那个理想不是空洞的，而是可以实现的理想，这个实现的条件，当然是以物质世界上面所具有的条件来实现。于是理想世界同现实世界的关系不能对立，不可能敌对，一定要互相依持、互相融惯，这就是“空色无碍”。同时，当最后这两种境界都经历之后，千万不要沾滞、停留在原地不动。再来看如何“空色无碍”、“明空即色”。在西方哲学上柏拉图所肯定的乖离问题，以及一直到近代都没有解决的问题。在华严宗的思想里面得到了解决。譬如，从“会色归空观”里面，要透过哲学的语言，把“空”、“有”两方面的关系，重新加以说明。“色不即空，以即空故”。这里，“色”指色体时，“色体”不是“断空”，因为它不是断空，它同“真空”不同。但是它可以同真空建立起联系。就是这个“即”，这个“即”不是逻辑的述词（logical predicatin）。它不是逻辑归属（logical attribution），它是逻辑函数（logical function）。是功能关系。这句话，用到了两套逻辑，即亚理斯多德的传统逻辑，和外在关系逻辑。而华严宗的最后归宿，就在于八面玲珑地生活于现实与理想之中。

而这，也应该是我们对生活抱有地态度。一方面，我们要积极进去，追求思想自由和精神解脱。同时，我们要用于面对这个现实的世界，帮助其他人远离苦海。
